Welcome back to week three of Cellular Mechanisms in Brain Function.
Heureux de vous retrouver pour cette troisième semaine sur les mécanismes
Over the last two weeks, we've considered extensively
Durant les deux dernières semaines, nous avons étudié en détail
the membrane biophysics of electrical signalling
les biophysiques de la membrane des signaux électriques
in single neurons.
dans les neurones uniques.
The brain is composed of many neurons
Le cerveau est composé d'un grand nombre de neurones
and these neurons communicate with each other.
qui communiquent entre eux.
A single neuron might communicate and send messages
Un seul neurone peut communiquer et envoyer des messages
to hundreds or thousands of other neurons
à des centaines ou milliers d'autres neurones
and equally, that neuron will receive signals
et de la même façon, ce neurone va recevoir des messages
from hundreds or thousands of other neurons.
de centaines ou milliers d'autres neurones.
The communication between different nerve cells in the brain
La communication entre différentes cellules nerveuses dans le cerveau
sending specific messages to each other,
qui s'envoient des messages spécifiques
underlies the complex and important computational powers
est sous-jacente à la puissance de calcul importante et complexe
of the mammalian brain.
du cerveau mammalien.
Neurons communicate to each other
Les neurones communiquent entre eux
at specialized junctions called synapses.
dans des zones de jonction appelées synapses.
Typically, an action potential in a presynaptic neuron
Habituellement, le potentiel d'action dans un neurone présynaptique
causes that action potential to travel down the axon of that neuron
fait descendre le potentiel d'action dans l'axone de ce neurone
and when it reaches the presynaptic bouton,
et, lorsqu'il atteint le bouton présynaptique,
it releases a neurotransmitter substance,
il libère une substance neurotransmettrice,
a chemical that binds to receptors on the postsynaptic cell
un produit chimique qui se fixe aux récepteurs de la cellule postsynaptique
and causes a change in the membrane potential of that cell.
et provoque une modification dans le potentiel de membrane de cette cellule.
That process of synaptic transmission is the main way
Ce processus de transmission synaptique est la principale manière pour
in which neurons communicate with each other
les neurones de communiquer entre eux
and signal to each other.
et de s'envoyer des signaux entre eux.
There are many different neurotransmitters
Il y a beaucoup de différents neurotransmetteurs
present in the mammalian brain,
présents dans le cerveau mammalien,
and here, I show just a small handful out of that total diversity.
et je n'en montre ici que quelques-uns de cette diversité totale.
The most important two neurotransmitters in the central nervous system
Les deux neurotransmetteurs les plus importants dans le système nerveux central
are glutamate and gamma-aminobutyric acid,
sont le glutamate et l'acide gamma-aminobutyrique,
that's typically written, simply, in it's short form as GABA.
qu'en général, on écrit simplement, en abrégé, GABA.
So glutamate is the amino acid
Donc, nous savons que le glutamate est l'acide aminé
that we know that forms parts of proteins
qui constitue des parties des protéines
and glutamate is the main excitatory neurotransmitter in the brain.
et le glutamate est le principal neurotransmetteur excitateur dans le cerveau.
A release of glutamate causes postsynaptic neurons
Lors d'une libération de glutamate, les neurones postsynaptiques
to increase the probability of firing action potentials.
augmentent la probabilité de décharger des potentiels d'action.
GABA, on the other hand,
D'autre part, le GABA
is the most important inhibitory neurotransmitter,
est le neurotransmetteur inhibiteur le plus important
and a neuron that releases GABA will tend to decrease the probability
et un neurone qui libère du GABA aura tendance à diminuer la probabilité
of the postsynaptic cells firing action potentials.
que les cellules postsynaptiques déchargent des potentiels d'action.
A given neuron will release one neurotransmitter from its axon.
Un neurone donné va libérer un neurotransmetteur de son axone.
And so, a neuron might be glutamatergic, in which case, from its axon
Et donc, un neurone peut être glutamatergique, dans ce cas, il libérera de son axone
-- along all its different synaptic specializations --
- avec toutes ses différentes spécialisations synaptiques -
it'll release glutamate;
du glutamate ;
and a different neuron will release GABA from its axon.
et un autre neurone va libérer du GABA de son axone.
And so glutamate and GABA make up the vast majority
Ainsi, le glutamate et le GABA constituent la grande majorité
of synapses in the central nervous system.
des synapses dans le système nerveux central.
The first neurotransmitter that was identified, however,
Le premier neurotransmetteur à être identifié, cependant,
was acetylcholine.
a été l'acétylcholine.
And that has an important role in regulating heart function,
Et elle a un rôle important dans la régulation de l'activité cardiaque,
and, most importantly, it is the neurotransmitter
mais surtout, c'est le neurotransmetteur
at the mammalian neuromuscular junction.
de la jonction neuromusculaire mammalienne.
So a motor neuron will release acetylcholine from its nerve ending,
Un motoneurone va libérer de l'acétylcholine de sa terminaison nerveuse
and that acetylcholine will bind to acetycholine receptors
et cette acétylcholine va se fixer aux récepteurs d'acétylcholine
that are present on muscle;
présents dans le muscle ;
and that forms the first step
et cela constitue la première étape
in initiation of contraction of that muscle.
dans l'initiation de la contraction de ce muscle.
Dopamine is another interesting neurotransmitter.
La dopamine est un autre neurotransmetteur intéressant.
Dopamine function is thought to be highly involved in reward-based learning,
On pense que l'activité de la dopamine est fortement impliquée dans
appear to be important components in diseases such as Parkinson's disease,
semblent être des éléments importants dans des maladies telles que la maladie de Parkinson,
in which case there's a deficit in the regulation and release of dopamine.
où, dans ce cas, il y a un déficit dans la régulation et la libération de dopamine.
Equally, dopaminergic dysfunction
De la même façon, on pense qu'une déficience dopaminergique
is also thought to be a key player in schizophrenia,
est un acteur clé dans la schizophrénie,
and dopamine is part of a family of neurotransmitters
et la dopamine fait partie d'une famille de neurotransmetteurs
called the catecholamines.
appelés les catécholamines.
These small molecules are complemented by slightly larger neurotransmitters,
Ces petites molécules sont complétées par des neurotransmetteurs un peu plus grands,
made out of small peptide chains.
formés de petites chaines peptidiques.
And so one neuropeptide, met-enkephalin,
Ainsi, un neuropeptide, la met-enképhaline,
is composed of five different amino acids
est composé de cinq acides aminés différents
and here another one, oxytocin, has nine different amino acids in it.
et ici, un autre, l'ocytocine, comporte neuf acides aminés différents.
And of course, there are many different neuropeptides
Et bien sûr, il existe beaucoup de neuropeptides différents
that signal as neurotransmitters;
qui se signalent comme neurotransmetteurs
and indeed, this is just a small subset
et en effet, ceci est seulement un petit sous-ensemble
of the total number of neurotransmitters that are present;
du nombre total de neurotransmetteurs existants
and indeed, new neurotransmitters are continually being discovered.
et en effet, de nouveaux neurotransmetteurs sont sans cesse découverts.
The basic process of fast chemical synaptic transmission
Le processus de base de la transmission synaptique chimique rapide
that dominates neuron-to-neuron communication
qui domine la communication neuronale
is schematically shown here in five important steps.
est montré ici de façon schématique en cinq étapes importantes.
We have the presynaptic axon.
Nous avons l'axone présynaptique.
An action potential is traveling down the axon;
Un potentiel d'action se déplace vers le bas de l'axone ;
it invades the presynaptic specialization, the bouton.
il envahit la spécialisation présynaptique, le bouton.
At the bouton, there are present a set of voltage-gated calcium channels.
Au niveau de ce bouton est présent un lot de canaux calciques tensiodépendants.
And so these are voltage-gated ion channels,
et donc ce sont des canaux ioniques tensiodépendants,
similar to the potassium and sodium channels we've already considered,
semblables aux canaux potassiques et sodiques que nous avons déjà étudiés,
except they conduct calcium ions.
sauf qu'ils transportent des ions calcium.
And so they're activated by the depolarization of the action potential,
Et donc, ils sont activés par la dépolarisation du potentiel d'action,
and the voltage-gated calcium channel then increases its open probability,
et le canal calcique tensiodépendant augmente alors sa probabilité d'ouverture,
and allows an influx of calcium to occur into the presynaptic bouton.
et permet un afflux de calcium dans le bouton présynaptique.
That elevation in calcium concentration
L'augmentation de la concentration de calcium
causes the release of neurotransmitter that's stored,
provoque la libération de neurotransmetteurs stockés
and it's released into the extracellular space,
qui sont libérés dans l'espace extracellulaire,
into the synaptic cleft.
dans la fente synaptique.
There's some 50 nanometers of extracellular space here.
Il y a environ 50 nanomètres d'espace extracellulaire ici.
The neurotransmitter diffuses and binds to a neurotransmitter receptor
Le neurotransmetteur se disperse et se fixe à un récepteur de neurotransmetteur
that's present in the postsynaptic membrane.
présent dans la membrane postsynaptique.
For fast chemical synaptic transmission,
Pour la transmission synaptique chimique rapide,
the binding of the neurotransmitter to the receptor
la fixation du neurotransmetteur au récepteur
is onto a so-called ligand-gated ion channel.
se fait sur ce qu'on appelle un récepteur ionotrope.
That's a protein, it's an ion channel
C'est une protéine, un canal ionique
very similar to the other types of ion channels that we've already considered;
qui ressemble beaucoup aux autres types de canaux ioniques que nous avons déjà étudiés ;
but the open probability of this ion channel
mais la probabilité d'ouverture de ce canal ionique
is not gated by voltage or anything else,
n'est pas dépendante de la tension ou autre,
but it's gated by the presence or absence of a neurotransmitter.
mais elle est dépendante de la présence ou de l'absence d'un neurotransmetteur.
And so, that released neurotransmitter binds to a ligand-gated ion channel,
Et donc, ce neurotransmetteur libéré se fixe à un récepteur ionotrope,
and the binding of that neurotransmitter increases the open probability,
et la fixation de ce neurotransmetteur augmente la probabilité d'ouverture,
and that then causes an influx of ions
et provoque ensuite un afflux d'ions
that then changes the membrane potential of the postsynaptic cell
qui change alors le potentiel de la membrane de la cellule postsynaptique
and causes a so-called postsynaptic potential.
et provoque ce qu'on appelle un potentiel postsynaptique.
The synapses are typically on dendrites
Les synapses sont habituellement sur des dendrites
that are far from the somatic area of the neuron.
situées loin de la zone somatique du neurone.
And so there's a dendrite that connects the synapse,
Et donc, il y a une dendrite qui relie la synapse
and the flow of current from the postsynaptic potential;
et le flux de courant du potentiel postsynaptique ;
and the postsynaptic current, then,
et le courant postsynaptique, alors,
needs to cross the cable properties of the dendrites
doit traverser les propriétés de câble des dendrites
before it reaches the soma and the axon initial segment;
avant d'atteindre le soma et le segment initial de l'axone ;
and of course,
et bien sûr,
it's the axon initial segment that forms the trigger point
c'est le segment initial de l'axone qui constitue le point de déclenchement
for an action potential in the postsynaptic cell.
pour un potentiel d'action dans la cellule postsynaptique.
And so, a typical postsynaptic cell
Ainsi, une cellule postsynaptique type
will have many hundreds or thousands of synapses.
va avoir des centaines ou des milliers de synapses.
Some of them will be excitatory synapses; some of them will be inhibitory synapses;
Certaines seront des synapses excitatrices ; certaines seront des synapses inhibitrices ;
and the potentials here will be summated at the level of the axon initial segment;
et les potentiels, ici, seront rassemblés au niveau du segment initial de l'axone ;
and that will then be the place where the postsynaptic neuron decides
et cela va ensuite être l'endroit où le neurone postsynaptique décide
on whether it should fire an action potential in turn;
s'il doit décharger un potentiel d'action à son tour ;
and if it fires an action potential,
et s'il décharge un potentiel d'action,
the axon of that cell can then come back,
l'axone de cette cellule revient ensuite,
and we'll have another process of synaptic transmission
et nous allons avoir un nouveau processus de transmission synaptique
with different partners somewhere in the brain.
avec d'autres partenaires quelque part dans le cerveau.
The process of synaptic transmission is extremely rapid.
Le processus de transmission synaptique est extrêmement rapide.
The action potential has a time course of about 1 millisecond,
Le potentiel d'action a une durée d'environ 1 milliseconde,
there's a short delay for getting calcium into the bouton
il y a un court délai pour que le calcium atteigne le bouton
and the release process also takes a short delay,
et également un court délai pour le processus de libération,
but the postsynaptic potential typically occurs
Mais le potentiel postsynaptique se produit habituellement
with a latency of within 1 millisecond of the action potential
avec un temps de latence de moins d'une milliseconde du potentiel d'action
in the presynaptic terminal.
dans le terminal présynaptique.
So, synaptic transmission is a very fast process,
Donc, la transmission synaptique est un processus très rapide,
and neurons can communicate with each other
et les neurones peuvent communiquer entre eux
on the millisecond timescale.
sur une échelle de l'ordre de la milliseconde.
Synapses can be excitatory and inhibitory.
Les synapses peuvent être excitatrices ou inhibitrices.
And here, we illustrate the two major forms of synapses
Et ici, nous exemplifions les deux formes de synapses principales
that are present in the central nervous system.
présentes dans le système nerveux central.
An excitatory synapse typically releases glutamate
Une synapse excitatrice libère habituellement du glutamate
from its presynaptic specialization.
de sa spécialisation présynaptique.
That release of glutamate acts upon glutamate receptors:
Cette libération de glutamate agit sur les récepteurs de glutamate :
these are so-called ionotropic glutamate receptors
c'est ce qu'on appelle les récepteurs ionotropes glutamate
-- that is, that they're ligand-gated ion channels
- c'est-à-dire, ce sont des récepteurs ionotropes
activated by the presence of glutamate --
activés par la présence de glutamate -
and the glutamate receptor is permeable to both sodium and potassium,
et le récepteur de glutamate est perméable à la fois au sodium et au potassium,
and they're a little bit more permeable to sodium.
il est un peu plus perméable au sodium.
The reversal potential of these ionotropic glutamate receptors
Le potentiel d'inversion de ces récepteurs ionotropes glutamate
is somewhere around 0 millivolts.
se situe autour de 0 millivolt.
0 millivolts is depolarized relative to action potential threshold,
0 millivolt, c'est dépolarisé par rapport au seuil du potentiel d'action,
and so the excitatory postsynaptic potentials,
et donc, les potentiels postsynaptiques excitateurs,
the EPSPs that are made in the postsynaptic neuron,
les PPSE créés dans le neurone postsynaptique,
tend to depolarize the cell beyond action potential threshold
ont tendance à dépolariser la cellule au-delà du seuil du potentiel d'action
and tend to increase action potential firing
et à augmenter la décharge de potentiel d'action
in the postsynaptic neuron.
dans le neurone postsynaptique.
And that's why glutamate is an excitatory neurotransmitter.
Voilà pourquoi le glutamate est un neurotransmetteur excitateur.
The major inhibitory neurotransmitter is GABA,
Le neurotransmetteur inhibiteur principal est le GABA
and release of GABA from the presynaptic terminal,
et une décharge de GABA du terminal présynaptique
binds to ionotropic GABA receptors, GABA_A receptors.
se fixe aux récepteurs ionotropes GABA, aux récepteurs GABAA.
They turn out to be conductors of chloride,
Il se trouve qu'ils sont conducteurs de chlorure,
and chloride, as we know, is present at low concentrations intracellularly,
et, comme on le sait, on retrouve une basse concentration de chlorure
at high concentrations extracellularly;
dans le milieu intracellulaire, et une forte concentration dans le milieu extracellulaire ;
and so chloride wants to enter a cell, carrying negative charge with it,
donc, le chlorure veut entrer dans une cellule, il transporte une charge négative,
causing hyperpolarization of the membrane;
ce qui provoque l'hyperpolarisation de la membrane ;
and that then causes inhibitory postsynaptic potentials, IPSPs,
ce qui engendre des potentiels postsynaptiques inhibiteurs, PPSI,
that take the neuronal membrane potential
qui rendent le potentiel de membrane neuronale
more negative than action potential threshold,
plus négatif que le seuil du potentiel d'action,
and thus causing a reduction in action potential output.
ce qui provoque alors une baisse de la production du potentiel d'action.
So we have excitatory and inhibitory types of neurotransmission.
Donc, nous avons des types de neurotransmission excitateurs et inhibiteurs.
The structure of synapses can be observed at high resolution
On peut étudier la structure des synapses à haute résolution
using electron microscopy.
en utilisant la microscopie électronique.
Synapses turn out to be small, typically smaller than 1 micron.
Il s'avère que les synapses sont petites, en général plus petites qu'un micron.
On this scale bar here, we have a 500 nanometer distance
Nous avons ici une échelle de 500 nanomètres
and this synapse here, shown in the left, has a size of about 200 nanometers;
et cette synapse, ici, à gauche mesure environ 200 nanomètres ;
and this synapse here is larger: it has a size of about 500 nanometers;
et cette synapse, ici, est plus grande : elle mesure environ 500 nanomètres ;
and they're entirely typical synapses found in the central nervous system.
et ce sont des synapses tout à fait caractéristiques trouvées
You will see the two compartments that we've already discussed.
Vous pouvez voir les deux compartiments dont nous avons déjà parlé.
There's the presynaptic membrane,
Ici, nous avons la membrane présynaptique,
and there's the postsynaptic membrane, here.
et ici la membrane postsynaptique.
The distance between the presynaptic and postsynaptic membrane is very short
La distance entre les membranes présynaptiques et postsynaptiques est très courte
-- it's on the order of 50 nanometers --
- de l'ordre de 50 nanomètres -
and you can also see that it's rich in this dark stuff here,
et vous pouvez voir qu'on y retrouve une quantité importante de cette matière noire, ici,
electron-dense material,
une substance dense aux électrons,
proteins that link the pre- and postsynaptic specializations
des protéines qui relient les spécialisations présynaptiques et postsynaptiques
and hold them tightly apposed to each other.
et les tient fermement apposées l'une contre l'autre.
Also obvious are these so-called round synaptic vesicles.
On voit aussi très bien ces ronds qu'on appelle vésicules synaptiques.
They're around 40 nanometers in diameter
Leur diamètre est d'environ 40 nanomètres
and they're filled with high concentrations of neurotransmitter.
et ils possèdent une forte concentration en neurotransmetteurs.
And what the incoming action potential does,
Et l'action du potentiel d'action entrant
is cause these synaptic vesicles,
provoque la libération du contenu de la fente synaptique
that are in close apposition with the presynaptic membrane,
par ces vésicules synaptiques
to release the contents into the synaptic cleft.
très proches de la membrane présynaptique.
We see that schematically drawn here.
Nous pouvons le voir sur ce schéma ici.
The action potential invades the bouton;
Le potentiel d'action envahit le bouton ;
the synaptic vesicles are, in fact, enveloped by lipid membranes
les véhicules synaptiques sont, en fait, enveloppés par des membranes lipidiques,
just the same as the lipid membrane that we have at the plasma membrane;
la même membrane lipidique que nous avons pour la membrane plasmique ;
and these lipid bilayer membranes also envelope the synaptic vesicles
et ces bicouches lipidiques membranaires enveloppent aussi les vésicules synaptiques
-- they're 40 nanometers in diameter --
- leur diamètre est d'environ 40 nanomètres -
and upon action potential firing, calcium influx,
et sous l'effet de la décharge du potentiel d'action, de l'afflux de calcium,
the synaptic vesicles fuse their membrane with the presynaptic membrane.
les vésicules synaptiques fusionnent leur membrane avec la membrane présynaptique.
That fusion of the membrane causes exocytosis;
Cette fusion de la membrane provoque l'exocytose ;
the contents, the neurotransmitter inside the synaptic vesicle, is released;
le contenu de la vésicule synaptique, le neurotransmetteur, est libéré ;
and that neurotransmitter molecules then diffuse into the synaptic cleft,
et les molécules de ce neurotransmetteur se diffusent dans la fente synaptique,
something like 40, 50 nanometers.
quelque chose comme 40, 50 nanomètres.
Their diffusion is rapid;
Leur diffusion est rapide ;
the neurotransmitter binds to its ligand-gated ion channel
le neurotransmetteur se fixe à son récepteur ionotrope
and causes a conductance.
et provoque une conductance.
The presence of these synaptic vesicles, then, raised the idea
La présence de ces vésicules synaptiques évoque alors la possibilité
that synaptic transmission might be quantal in nature.
que la transmission synaptique soit de nature quantique.
An action potential might release a vesicle,
Un potentiel d'action peut libérer
or it might not release a vesicle.
ou ne pas libérer une vésicule.
And so there could be a quantized, all-or-none form of communication
Et donc, il peut y avoir une forme de communication quantifiée tout ou rien
at individual synapses.
au niveau des synapses individuelles.
And indeed, the first measurements of synaptic transmission,
Et en effet, les premières mesures de transmission synaptique,
at the frog neuromuscular junction, by Sir Bernard Katz in the 50's,
au niveau de la jonction neuromusculaire de la grenouille,effectuées par
that neurotransmitter occurs in quantized packages;
que le neurotransmetteur apparaît sous la forme de paquets quantifiés ;
and this is schematically illustrated here.
et ceci est illustré sur ces schémas.
Here we have an action potential in a presynaptic axon;
Ici, nous avons un potentiel d'action dans un axone présynaptique ;
it causes calcium influx;
il provoque un afflux de calcium ;
the action potential is reliable,
le potentiel d'action est fiable,
but the synaptic transmission has failures.
mais la transmission synaptique peut être défaillante.
So on this trial, there's synaptic transmission;
Donc, dans ce test, il y y une transmission synaptique ;
there's release of neurotransmitter;
Il y a libération de neurotransmetteurs ;
activation of the ligand-gated ion channels;
activation de récepteurs ionotropes ;
a nice postsynaptic potential is formed here also.
un beau potentiel postsynaptique se forme, ici aussi.
But on this trial, the action potential failed to cause exocytosis,
Mais dans  ce  test, le potentiel d'action n'est pas arrivé à provoquer l'exocytose,
and no substance was released;
aucune substance n'a été libérée ;
and therefore, there's no postsynaptic response.
et donc, il n'y a pas de réponse postsynaptique.
And here, there's again a success; failure; success.
Et ici, encore une réussite ; un échec ; une réussite.
And you can see that these have roughly the same size.
Et vous pouvez voir qu'ils ont plus ou moins la même taille.
There's a little bit of variation in amplitude,
Leur amplitude varie un peu,
and that's probably because
et c'est probablement parce qu'il y a
there's different amounts of neurotransmitter present
des quantités différentes de neurotransmetteurs
or because the neurotransmitter reaches a little bit further
ou parce que le neurotransmetteur va un peu plus loin
and can, perhaps, activate more postsynaptic receptors.
et peut, peut-être, activer plus de récepteurs postsynaptiques.
So, there's some variability here;
Donc, on voit que ça varie un peu ici ;
but the major feature is an all-or-none synaptic transmission
Mais la caractéristique principale est une transmission synaptique tout ou rien
caused by the all-or-none exocytosis of individual synaptic vesicles.
provoquée par l'exocytose tout ou rien de vésicules synaptiques individuelles.
There's, then, some variability and randomness
Le processus de transmission synaptique au niveau des synapses individuelles
in the process of synaptic transmission at individual synapses;
est donc un peu variable et aléatoire ;
and therefore, if a neuron needs to communicate
Par conséquent, si un neurone doit communiquer
a very important message to another nerve cell,
un message très important à une autre cellule nerveuse,
then typically, it'll do so by having multiple synapses.
alors, en général, il le fait en possédant de nombreuses synapses.
So if this is one cell, and this is its axon,
Donc, si ceci est une cellule et ceci son axone,
that axon might then make multiple contacts
cet axone peut alors avoir de nombreux contacts
with a postsynaptic cell,
avec une cellule postsynaptique,
if it was going to make a very important message
s'il allait envoyer un message important
that had to be reliably communicated.
qui devait être communiqué de manière fiable.
And so this axon might come back and forth,
Et donc, cet axone peut aller et venir,
and it might make many different synapses here.
et former de nombreuses synapses différentes ici.
And then the stochastic variations that occur at individual synapses
Les variations stochastiques qui se produisent au niveau des synapses individuelles
are then averaged out,
s'équilibrent alors
by having many synapses, or many different active zones,
car elles ont beaucoup de synapses ou de zones actives différentes
that then give rise to a statistically average,
ce qui engendre une quantité quantique statistiquement moyenne
well-defined quanta amount of neurotransmitter,
et bien définie de neurotransmetteurs,
sensed postsynaptically.
perçue postynaptiquement.
So we've now seen some fundamental aspects
Donc, nous avons vu quelques aspects fondamentaux
about how neurons communicate with each other.
du mode de communication des neurones entre eux.
Neurons communicate through chemical synaptic transmission,
Les neurones communiquent grâce à la transmission synaptique chimique,
where an action potential in a presynaptic cell
où un potentiel d'action dans une cellule présynaptique
travels down the axon,
descend dans l'axone et provoque
causes release of neurotransmitter from presynaptic boutons.
la libération de neurotransmetteurs des boutons présynaptiques.
They then act at postsynaptic ligand-gated ion channels
Ils agissent ensuite au niveau des récepteurs ionotropes
that cause postsynaptic potentials.
qui provoquent les potentiels postsynaptiques.
There are many synapses down a single axon
Il y a beaucoup de synapses en bas d'un seul axone
and one neuron releases the same neurotransmitter
et un neurone libère le même neurotransmetteur
onto many different postsynaptic target cells.
sur de nombreuses cellules postsynaptiques cibles différentes.
Equally, an individual neuron receives synaptic inputs
De même, un neurone individuel reçoit des apports synaptiques
distributed across its dendritic arborization
distribués sur toute l'arborisation dendritique
from many other neurons.
à partir de nombreux autres neurones.
Those synaptic inputs can be excitatory and inhibitory;
Ces apports synaptiques peuvent être excitateurs et inhibiteurs ;
and what the postsynaptic cell needs to do
et ce que la cellule postsynaptique doit faire,
is to summate the excitatory and inhibitory conductances,
c'est additionner les conductances excitatrices et inhibitrices,
and see whether it, too, should fire an action potential.
et voir si elle aussi devrait décharger un potentiel d'action.
And that final integration occurs at the axon initial segment,
Et cette intégration finale se produit au niveau du segment initial de l'axone,
close to the somatic location of the cell.
près de la position somatique de la cellule.
And so the way that neurons communicate with each other, then,
Donc, les neurones communiquent entre eux
is through large networks of synapses
grâce à de grands réseaux de synapses
passing messages from one cell to another,
qui transmettent les messages d'une cellule à l'autre,
integrating those specific messages,
intègrent ces messages spécifiques
and seeing whether the resulting computation is sufficient
et regarde si le calcul qui en résulte est suffisant
to drive an action potential in the postsynaptic neuron.
pour amener un potentiel d'action dans le neurone postsynaptique.
And all of this communication takes place at the millisecond timescale,
Et toute cette communication a lieu sur une échelle de temps de l'ordre d'une milliseconde,
allowing rapid computations to take place in the mammalian brain.
ce qui permet à des calculs rapides d'avoir lieu dans le cerveau mammalien.
Now, although chemical synapses
Même si les synapses chimiques
are the most important signals in the mammalian brain,
sont les signaux les plus importants du cerveau mammalien,
they're not the only ones.
ce ne sont pas les seuls.
And in the next three slides, we'll show three variations
Dans les trois prochaines slides, nous allons voir trois variations
on the theme of neuron-to-neuron communication.
sur le thème de la communication neuronale.
The first aspect is that not all synapses,
La première caractéristique, c'est que toutes les synapses
and not all communication between neurons,
et toutes les communications neuronales
occurs through chemical messages.
ne se produisent pas grâce à des messages chimiques.
There are, in fact, also electrical synapses
Il y a aussi, en fait, des synapses électriques
that are present in the mammalian nervous system.
dans le système nerveux mammalien.
And so one neuron may have axon and dendrite that looks like this,
Donc, un neurone peut avoir un axone et une dendrite qui ressemblent à ça,
and another cell may have axon and dendrite that overlap
et une autre cellule peut avoir une axone et une dendrite qui se chevauchent
and, perhaps, in one location,
et, peut-être sont-elles, à un endroit,
they come into close contact with each other
étroitement en contact
and they might form an electrical synapse.
et forment une synapse électrique.
Electrical synapses are rare in the mature mammalian brain,
Les synapses électriques sont rares dans le cerveau mammalien adulte,
but during early development,
mais pendant le développement,
many cells are, in fact, electrically coupled.
de nombreuses cellules sont, en fait, reliées de façon électrique.
If we then take cell one and inject some current into it
Si nous prenons la cellule 1 et que nous injectons du courant dans cette cellule
while we're making a recording of the membrane potential
alors que nous enregistrons le potentiel de la membrane
of the cell through a glass electrode
de la cellule avec électrode de verre
-- so, we can inject the current into cell one;
- donc, on peut injecter le courant dans la cellule 1 ;
that will then cause depolarization of that cell;
cela va alors provoquer la dépolarisation de cette cellule
and its membrane potential;
et de son potentiel de membrane ;
and if these cells are electrically coupled to each other,
et si ces cellules sont reliées de façon électrique entre elles,
then, in cell two, we will then also get a depolarization.
alors, dans la cellule 2, nous allons aussi voir une dépolarisation.
The size of that depolarization, here in cell two, would be much smaller
La taille de cette dépolarisation ici dans la cellule 2, va être beaucoup plus petite
than the depolarization present in cell one.
que la dépolarisation dans la cellule 1.
There's quite a lot of resistance
Il y a beaucoup de résistance
at the gap junction coupling between these two cells.
au niveau du couplage de la jonction communicante entre ces deux cellules.
And so the scale here: if this, say, is 10 millivolts,
Donc, l'échelle, ici : si ceci est, disons, 10 millivolts,
then the postsynaptic cell might depolarize by 1 or 0.1 millivolts.
alors, la cellule postsynaptique peut se dépolariser de 1 ou 0,1 millivolt.
So there's a big change,
Donc, il y a une grande modification,
a drop in potential across electrical synapses.
une chute dans le potentiel qui traverse les synapses électriques.
The electrical synapses are formed by specialized junctions,
Les synapses électriques sont constituées de jonctions spécialisées
so-called gap junctions,
qu'on appelle jonctions communicantes,
where if this is the membrane of cell one,
où, si ceci est la membrane de la cellule 1
and we have the membrane of cell two sitting close by it
et que la membrane de la cellule 2 se trouve à côté d'elle,
-- these could be axons or dendrites --
- ce pourrait être des axones ou des dendrites -
then, the way that they communicate is through special proteins
alors, elles communiquent grâce à des protéines spéciales
that are sitting here in the plasma membrane;
situées ici, dans la membrane plasmique ;
they're present on both sides of the so-called electrical synapse;
elles sont présentes des deux côtés des synapses électriques ;
and they then create gap junctions,
elles créent alors des jonctions communicantes,
where current can flow directly between one cell and another.
au niveau desquelles le courant circule directement entre deux cellules.
Another important feature of synaptic transmission
Une autre caractéristique importante de la transmission synaptique
is that there is a diffusive component, where a presynaptic bouton
est la présence d'un élément diffusant, où un bouton présynaptique
-- that's filled with neurotransmitters, of course --
- bien sûr rempli de neurotransmetteurs -
releases those vesicles
libère ces vésicules
onto the postsynaptic specialized structure,
sur la structure postsynaptique spécialisée,
and activates an ion channel -- ligand-gated ion channels --
et active un canal ionique - un récepteur ionotrope -
to cause postsynaptic potentials, as we've already discussed.
pour engendrer le potentiel postsynaptique que nous avons déjà vu.
But: that neurotransmitter will also leak out of the synaptic cleft
Mais le neurotransmetteur va aussi fuir de la fente synaptique
and go into the extracellular space;
et pénétrer dans l'espace extracellulaire ;
and here, it can also bind to neurotransmitter receptors,
et ici, il peut aussi se fixer à des récepteurs de neurotransmetteurs,
causing distinct actions at a distance from the actual one-to-one synapse.
et engendrer des actions distinctes à distance de la véritable synapse tout ou rien.
And so there's a highly specific,
Donc, il y a une communication tout ou rien de la transmission synaptique très spécifique
and then there's a more general, volume synaptic transmission,
et il y a une transmission du volume synaptique plus générale
where this neurotransmitter diffuses out; of course, the concentration goes down;
où le neurotransmetteur se diffuse à l'extérieur ; bien sûr, la concentration baisse
and the speed of transmission is also, of course, reduced
et la vitesse de la transmission est aussi, bien sûr, réduite.
in this extracellular volume transmission.
dans cette transmission de volume extracellulaire.
But it is an important regulator of brain function
Mais c'est un régulateur important de l'activité cérébrale
and, indeed, the extracellular concentration of neurotransmitters
et, en effet, les concentrations extracellulaires de neurotransmetteurs
is likely to have important roles.
ont de fortes chances d'avoir des rôles importants.
So, for glutamate and GABA,
Donc, le glutamate et le GABA,
the two main fast synaptic transmitters in the mammalian nervous system,
les deux transmetteurs synaptiques rapides du système nerveux mammaliens principaux,
they have this fast one-to-one component;
possèdent cet élément rapide tout ou rien ;
and then, in addition, there's glutamate and GABA
et, en plus, il y a du glutamate et du GABA
that's present in the extracellular space,
dans l'espace extracellulaire,
and that binds to different types of receptors
qui se fixent aux différents types de récepteurs
than are present in the synapse.
dans la synapse.
For yet other neurotransmitters,
Pour encore d'autres neurotransmetteurs,
their only way of function is through volume transmission.
leur seule façon de fonctionner, c'est grâce à la transmission de volume.
And, so for example,
Et donc, par exemple,
at a dopaminergic synapse or presynaptic bouton,
au niveau d'une synapse dopaminergique ou d'un bouton présynaptique,
there's no postsynaptic specialization, at all.
il n'y a pas du tout de spécialisation postsynaptique.
And here, the dopamine is simply being released into the extracellular space,
Et ici, la dopamine est simplement libérée dans l'espace extracellulaire,
where it can bind to different dopamine receptors
où elle peut se fixer à différents récepteurs de dopamine
that are present on a variety of different membranes.
sur une variété de membranes différentes.
And so there are different forms of synaptic transmission:
Il y a donc différentes formes de transmission synaptique :
fast, point-to-point chemical synaptic transmission,
la transmission synaptique chimique rapide, point à point,
driving the opening of ligand-gated ion channels;
qui conduit à l'ouverture des récepteurs ionotropes ;
and a more diffuse volume transmission
et une transmission de volume plus diffuse
that typically operates through other, slower biochemical signaling cascades.
qui survient habituellement avec d'autres cascades
As a final point, I would like to make a note
Pour terminer, j'aimerais remarquer
that synaptic transmission, although largely unidirectional
que la transmission synaptique, bien qu'en grande partie unidirectionnelle
-- that is, from the presynaptic bouton, on to the postsynaptic membrane;
- c'est-à-dire du bouton présynaptique vers la membrane postsynaptique ;
and so there's a one direction, the normal direction,
et donc, il n'y a qu'une direction, la direction normale,
from action potential to postsynaptic potential --
du potentiel d'action au potentiel postsynaptique -
is, by far, the most important form
est, de loin, la forme la plus importante
of neurotransmission and synaptic transmission;
de neurotransmission et de transmission synaptique ;
but there is also a retrograde signaling
mais il y a aussi une signalisation rétrograde
that has been discovered over the last decades
découverte au cours des dernières décennies
and that's likely to form an important regulatory role.
qui a de grandes chances de constituer un important rôle régulateur.
And so dendrites and postsynaptic compartments
Donc, les dendrites et les compartiments postsynaptiques
can release neurotransmitters, such as the endocannabinoids,
peuvent libérer des neurotransmetteurs, comme les endocannabinoïdes,
and other transmitters such as nitric oxide.
et d'autres transmetteurs comme l'oxyde nitrique.
And so it seems that the synapse is actually bidirectional communication,
Il semble donc que la synapse soit en fait une communication bidirectionnelle,
where the main direction is from the bouton,
où la direction principale vient du bouton,
releasing synaptic vesicles' neurotransmitter
libérant des neurotransmetteurs de vésicules synaptiques
onto ligand-gated ion channels, causing postsynaptic potentials;
sur les récepteurs ionotropes, engendrant des potentiels postsynaptiques ;
but retrograde signals are also important;
mais les signaux rétrogrades aussi sont importants ;
and they act on other receptors
ils agissent sur les autres récepteurs
and regulate the forward direction of synaptic transmission.
et régulent la direction vers l'avant de la transmission synaptique.
In still other more specialized systems,
Dans d'autres systèmes encore plus spécialisés,
for example in part of the olfactory bulb,
par exemple, dans une partie du bulbe olfactif,
there's actually the situation where two different dendrites,
on a, en fait, deux dendrites différentes,
dendrite one and dendrite two,
la dendrite 1 et la dendrite 2,
can communicate directly with each other through synaptic transmission.
qui communiquent directement entre elles grâce à la transmission synaptique.
And so, some dendrites actually have synaptic vesicles that can be released,
Ainsi, certaines dendrites ont des vésicules synaptiques qui peuvent être libérées,
act upon neurotransmitter receptors in the postsynaptic dendrite;
agir sur les neurotransmetteurs dans la dendrite postsynaptique ;
that in turn causes calcium increases;
ce qui, à son tour, engendre une augmentation de calcium ;
and here, again,
et ici, à nouveau,
synaptic vesicles clustered here can then be released
les vésicules synaptiques agglomérées ici peuvent être libérées
and act as a retrograde signal back onto the same dendrite.
et agir comme un signal rétrograde sur la même dendrite.
And so dendrodendritic release is also possible.
Ainsi, une libération dendrodendritique est également possible.
And so there's a number of different ways
Il y a plusieurs façons différentes
in which synaptic transmission differs from its standard form;
pour la transmission synaptique de se distinguer de sa forme standard ;
but these are specializations, and the most important thing
mais ce sont des spécialisations, et le plus important,
is the standard, unidirectional synaptic transmission
c'est la transmission synaptique unidirectionnelle standard
from presynaptic to postsynaptic neuron.
du neurone présynaptique au neurone postsynaptique.
And so, in this lesson,
Donc, dans ce cours,
we've seen interesting aspects of synaptic transmission,
nous avons vu des aspects intéressants de la transmission synaptique,
how two neurons talk to each other.
la façon dont deux neurones communiquent.
Typically, in chemical fast synaptic transmission,
Typiquement, dans une transmission synaptique chimique rapide,
the action potential invades the presynaptic bouton,
le potentiel d'action envahit le bouton présynaptique,
causes an increase in the calcium concentration,
provoque une augmentation de la concentration de calcium,
and that rising calcium concentration
et cette concentration de calcium en hausse
causes the exocytosis of synaptic vesicles.
engendre l'exocytose des vésicules synaptiques.
Small, lipid-bound vesicles that contain high concentrations of neurotransmitter:
De petites vésicules, sur lesquelles est fixé du lipide,qui contiennent
they're released into the synaptic cleft,
elles sont libérées dans la fente synaptique
and they then bind rapidly onto ionotropic ligand-gated receptors
et se fixent rapidement à des récepteurs ionotropiques
that form ion channels that increase their open probability
qui constituent des canaux ioniques qui augmentent leur probabilité d'ouverture
in response to the neurotransmitter,
en réponse au neurotransmetteur,
causing, in turn, a change in the postsynaptic membrane potential.
ce qui provoque, à son tour, une modification dans le potentiel de membrane postsynaptique.
We then have excitatory postsynaptic potentials
Nous avons ensuite des potentiels postsynaptiques excitateurs
that tend to increase the firing of the postsynaptic cell,
qui ont tendance à augmenter la décharge de cellules postsynaptiques
and inhibitory postsynaptic potentials
et des potentiels postsynaptiques inhibiteurs
that tend to hyperpolarize the postsynaptic cell
qui ont tendance à hyperpolariser la cellule postsynaptique
and reduce action potential firing.
et à réduire la décharge de potentiel d'action.
Neurons receive excitatory and inhibitory synapses
Les neurones reçoivent des synapses excitatrices et inhibitrices
all across their dendrites,
tout le long de leurs dendrites,
and they need to integrate that
et ils doivent intégrer ceci
and decide whether to fire an action potential themselves.
et décider s'ils vont eux-mêmes décharger un potentiel d'action.
That action potential is then transmitted down the axon of that nerve cell,
Ce potentiel d'action est ensuite transmis vers le bas de l'axone de cette cellule nerveuse,
and the nerve cell releases one type of neurotransmitter
qui libère un type de neurotransmetteurs
from its presynaptic specializations.
de ses spécialisations présynaptiques.
It might release glutamate, if it's an excitatory cell;
Elle peut libérer du glutamate, si c'est une cellule excitatrice ;
or GABA, if it's an inhibitory cell; or, if it's another type of cell,
ou du GABA, si c'est une cellule inhibitrice ; ou, si c'est un autre type de cellule,
it might release more specialized neurotransmitters
elle peut libérer des neurotransmetteurs plus spécialisés.
such as dopamine, acetylcholine, norepinephrine,
comme la dopamine, l'acétylcholine, la norépinephrine
or any of a large plethora of neurotransmitters
ou n'importe lequel d'une profusion de neurotransmetteurs
that are available for the mammalian brain.
disponibles pour le cerveau mammalien.
In the next lessons, we'll learn more
Dans les prochains cours, nous en apprendrons plus
about the molecular details of neurotransmission.
sur les détails moléculaires de la neurotransmission.